---
layout: post
title:  "Paris Web 2016 - jour 1"
categories: conferences tech
---

Cette année, comme en 2014, j'ai été oratrice à Paris Web. J'ai donc pu assister au reste des conférences sans trouer le budget de mon entreprise ou de mon ménage. Cette année, il y a eu beaucoup de nouveautés pour moi…<!-- more -->

En effet, pour des raisons pratiques, c'était compliqué pour moi de laisser mon bébé à Lyon… donc je l'ai emmenée à Paris… et même à Paris Web. Bébé-Tût est donc la plus jeune auditrice jamais vue à Paris Web. En outre, les membres du staff ont été choupi tout plein pour veiller à notre confort. J'apprécie également l'accessibilité du lieu (Beffroi de Montrouge) tout à fait praticable en poussette.

## Conférences du jeudi

### Thibault Jouannic : Anatomie d'une désintoxication au Web sous surveillance

Ce que j'en retiens :

* Thibault me fait rire avec ses blagues pourries.
* Je vais virer GA et mes fontes Google de mon blog perso.
* Je vais naviguer en privé pour tous mes sites de presse et mes explorations ecommerce.
* Virer disqus aussi de mon blog ?

### Agnès Haasser : Libérée, délivrée... du syndrome de l'imposteur

Ce que j'en retiens :

* Je fais des progrès en conf, mais je pense que je peux mettre encore un peu plus de dynamisme quand je parle.
* Les blagues qui marchent chez les collègues ne sont pas les mêmes que chez le public Paris Web.
* J'ai complètement assumé que j'avais la trouille alors je suis restée cachée derrière mon pupitre, et je pense que ça m'a beaucoup aidée à me concentrer sur ma conf plutôt que sur les X personnes qui me regardaient.

### Aurélie Guillaume : Lancer son site à l'international facile ? Oui, si l'on pense à tout !

Ce que j'en retiens :

* L'international, ce n'est pas que de la traduction, il y a BEAUCOUP de choses à garder en tête (design, questions légales diverses, timezones).
* Je vais garder les slides d'Aurélie sous la main pour en faire une checklist.


### François Zaninotto : La blockchain, quand l'individu sert au collectif... malgré lui

Ce que j'en retiens :

* Ça a l'air intéressant, mais la techno est immature.

### Jiminy Panoz : Pourquoi le web devrait s'intéresser au livre numérique

Ce que j'en retiens :

* Jiminy avait l'air stressé sur twitter mais complètement tranquille sur scène.
* Il y aurait une initiative fixed layout dans le navigateur ? WTF
* Il faudrait que je fabrique un ou deux ebooks à la main quand même, histoire de savoir de quoi je parle… (rapport que je bosse dans le milieu.)
* Je vais aller voir les deux frameworks de Jiminy sur Github.

### My Lê : Open Design

Ce que j'en retiens :

* Il y a des fontes « open source » vraiment trop belles et je veux les mettre sur mon blog à la place des fontes Google.

### Frédéric Bordage : Éco-conception, mon site web au régime

Ce que j'en retiens :

* L'empreinte écologique d'internet est gigantesque : on parle d'un « sixième continent ».
* C'est surtout côté client que l'empreinte écologique se ressent : le client qui doit télécharger 8 Mo de page en images, HTML inutiles, frameworks JS divers, et exécuter plein de JS… Ça coûte de l'énergie, des batteries de téléphone, etc.
* Donc il faut dégraisser fonctionnellement : de quoi ont besoin les visiteurs de mon site ? Et si j'arrêtais d'essayer de leur fourguer 150 services inutiles ?
* Et il faut aussi dégraisser techniquement (compresser les images, réduire la quantité de JS inutile, etc.)

### Gaël Poupard : Il n'y a pas que class et id dans la vie

Ce que j'en retiens :

* Je suis d'accord avec lui.
* Mais je ne sais pas si je vais pouvoir mettre en pratique tout ce qu'il dit.
* …et de loin.
* La chouette duckface : `* > *`

### Marie-Amélie Cotillon : Quand les militaires se prennent au jeu du design sprint

Ce que j'en retiens :

* La notion de « design sprint ».
* L'idée d'une réunion en 3 temps (ouverture, exploration, fermeture) qui me rappelle les rétrospectives de sprint.


## Voilà.

C'était cool, vivement demain !
