---
layout: post
title:  "Retour d'expérience sur Paris Web 2014"
categories: conferences tech
---

Cette année, j'ai eu la chance de pouvoir donner une courte conférence à [Paris Web][paris-web], un cycle de conférences vieux de 9 ans maintenant !

Dans l'optique de garder une trace de ces deux jours, voici mes retours sur les conférences auxquelles j'ai assisté.

## Science-fiction et interaction par Raphaël Yharrassarry

{%include conf-info.html titre="Science-fiction et interaction" qui="Raphaël Yharrassarry" avis="Cool ! :)" duree="1 heure" date="2014-10-16 09:30:21" %}

Raphaël avait la lourde tâche de commencer les réjouissances avec cette conférence le jeudi matin à 9h30. Il s'en est plutôt bien sorti. Il s'est amusé à regarder les IHM dans les films de science-fiction et à en tirer des conclusions diverses.

Un truc récurrent dans les IHM en SF est la densité d’informations. En réalité, ça serait infernal pour un être humain normal (même pour des utilisateurs experts, il faut choisir avec soin les informations que l'on affiche ou non)… mais en SF, c’est normal : ces interfaces sont pour les ET qui ont une intelligence supérieure à la nôtre.  
Il ajoute que les traders sont des gens réels qui travaillent avec des IHM pour alien.

J'ai découvert qu'il y avait des Poka Yoke (ou « détrompeur » en français) dans l'arme du 5<sup>e</sup> élément ! (Les clés triangulaires ont un coin biseauté pour les mettre correctement…)

Il a sorti pas mal d'images d'IHM illisibles du film _Prometheus_, notamment celle d'une interface médicale d’urgence pas du tout adaptée aux situations d’urgence.

Il mentionne _Make it so_, un très bon livre de référence sur les interfaces, ainsi que Scifiinterfaces.com que je vais aller voir.

Beaucoup de questions et remarques du public par rapport au film _Minority Report_, où Tom Cruise utilise un ordi en bougeant les mains dans l'air devant lui. En réalité, ce serait un truc hyper chiant à l'usage (courbatures, fatigue physique, etc.).

Cette conf n'est pas là que pour le fun : on en arrive à la conclusion que les effets « wahou » du cinéma sont préjudiciables pour l’ergonomie des interfaces réelles…

## Masques CSS : vers de nouveaux usages dans le webdesign

{%include conf-info.html titre="Masques CSS : vers de nouveaux usages dans le webdesign" avis="Cool ! :)" qui="Vincent de Oliveira" duree="15 minutes" date="2014-10-16 10:30:21" %}

Vincent voulait nous présenter rapidement ce qu'on peut faire avec des masques CSS et ce qu'on peut utiliser comme techniques pour masquer des images ou du contenu. C'était assez bluffant je dois dire.

Un truc à savoir, c'est qu'on peut déjà créer des effets très sympathiques avec `overflow:hidden;` sans aller jusqu’aux masques CSS.

Ensuite il explique rapidement les propriétés CSS permettant de créer des masques CSS :

* propriété `clip-path` permet de faire un peu comme les « masques vectoriels » de photoshop ;
* propriété `mask` qui sont l'équivalent des masques de fusion (avec une petite nuance, voir ci-dessous).

Il y a deux sortes de `mask` en CSS :

* les _masques alpha_, qui correspondent aux masques d'écrétage dans photoshop : on masque avec de la transparence (les pixels transparents du masque cachent les pixels correspondant sur votre contenu, les pixels opaques laissent voir le contenu).
* les _masques de luminance_ qui fonctionnent comme les masques de fusion photoshop : plus les pixels du masque sont noirs, plus l'image est transparente.

Il a terminé par des démos bling-bling que j'ai eu envie d'incruster dans tous mes sites, comme à chaque fois que je vois des démos rigolotes en CSS.

## Le web fait pousser mes tomates

{%include conf-info.html titre="Le web fait pousser mes tomates" avis="Cool ! :)" qui="Olivier de villardi" duree="15 minutes" date="2014-10-16 10:50:21" %}


Olivier revient d'une année au Canada où il a travaillé dans diverses fermes bio. Il nous explique le concept de permaculture et il en tire des parallèles avec les métiers du web.

Il explique qu'on ne peut pas appliquer les méthodes industrielles à un système complexe… or c'est ce qu'on fait en agriculture intensive depuis la fin de la seconde guerre mondiale, avec des conséquences désastreuses pour l'environnement et pour nous-mêmes, les consommateurs.

Or, le web, et le service en général est un système complexe également : on ne peut pas lui appliquer des méthodes issues de l'industrialisation non plus. L'industrialisation, c'est produire en masse le même produit pour réduire les coûts. Ça implique de séparer la conception de la réalisation, et de rendre hyper spécialistes les personnes chargées de la production elle-même. C'est un peu ce que font les SSII qui essaient de coder les modules une fois et de les refourguer dans tous les projets de tous leurs clients par la suite.

Or, les méthodes agiles remettent les besoins du client au centre des projets, pas la réduction des coûts et l'uniformisation de la production. C'est une tendance qui s'affirme dans le web, j'aimerais que ce soit pareil en agriculture.

Il mentionne la méthode Obrédim de permaculture et suggère qu'elle pourrait être applicable à du web.

Avant de finir sa conf, il précise que le web ne fait pas _vraiment_ pousser ses tomates, mais qu'il existe quand même une initiative similaire : un datacenter situé quelque part en région parisienne a créé une serre tropicale chauffée par les ordinateurs du centre. Donc, en gros, le web fait pousser des bananes. J'adore l'idée de la réutilisation de l'énergie comme ça ! :)

Cette conf m'a donné envie de tout plaquer et de faire pousser des tomates dans des potagers en spirale et/ou de poser des explosifs dans le QG de Monsanto pour qu'on arrête ces bêtises.  
(Mais finalement le jardinage c'est pas trop mon truc, j'aime bien coder des ebooks aussi… On verra plus tard pour les tomates.)

## Web components: the right way

Deux punks anglais nous racontaient comment bien utiliser les web components au lieu de faire de la bouse comme c'est le cas avec les plug-ins jQuery (90 % des plugins jQuery, c'est de la merde : de même, 90 % des web components, c'est de la merde).

J'ai découvert l'élement `<dialog>` avec une API dans le navigateur : ça m'intéresse beaucoup, je ne sais pas où ça marche, où ça ne marche pas, je vais creuser le sujet.
(Oui, parce que j'en ai marre des JS tout pourris qui servent à gérer les fenêtres modales à la serpette…)

Exemple d’utilisation OK pour les webcomponents : rendre les boutons radio, les checkbox, les dropdown, etc. plus jolis, sans surpourrir l’accessibilité ! \o/ \o/  
Ça se fait en créant un webcomponent `io-checkbox` qui étend l'élément de formulaire initial, et en casant ceci dans le HTML : `<input type=checkbox is="io-checkbox">`.

Autre exemple : un truc qui affiche un graphique à partir d’une table de données, sans supprimer la table du DOM. `<bar-graph>`

JS + aria qui complète la légende d’un tableau trié : `<caption>xxxx trié par yyy croissant</caption>`.`

